*=1 – Nome do Projeto=*

O nome oficial do projeto ainda não foi escolhido. Para fins de identificação, o nome “Grupo-3” deverá ser usado, sendo apenas um nome temporário para o projeto.

1.1	– Objetivos do Projeto

O Instituto de Informática (INF) da UFG possui Fábrica de Software que oferece infraestrutura para a realização de projetos de ensino, pesquisa, e extensão para seus cursos de graduação e de pós-graduação.
Um dos objetivos da Fábrica de Software é realizar projetos de desenvolvimento e manutenção de software aplicando as melhores práticas da Engenharia de Software. Para isso, é necessário que haja um controle rígido por parte dos gestores na identificação, criação e controle dos processos utilizados, garantindo que esses sejam aderentes às normas e modelos de qualidade de software.

Sendo assim, o objetivo do projeto Grupo-3 é desenvolver uma aplicação capaz de apoiar e facilitar o trabalho dos gerentes de projeto da Fábrica de Software do INF na definição e execução de processos no contexto de cada projeto realizado.


2 – Objetivos do documento

Este documento tem como objetivo autorizar formalmente o início do projeto, documentar as responsabilidades que foram definidas durante a reunião de abertura do projeto e esclarecer as restrições do projeto.

3 – Papéis

Gestor de Portfólio: Juliano Oliveira.

Gestor de Projeto: Lucas Carvalho Lima.

	- Segundo as políticas da Fábrica de Software, deve aplicar as recomendações do PMBOK (Guia para o corpo de conhecimento em Gerência de Projetos, PMI – Project Management Institute – Quarta Edição, 2008). 

Engenheiro de Software / Equipe Técnica: Jonathan da Silva Pereira, Pedro Felipe Gomes Teles, Lucas Carvalho Lima, Herbert Batista Nunes, Marcos Paulo Vieira de Melo Junior, Natan pimenta da Silva, Muryllo Tiraza Santos e Jhonatan Pereira dos Santos.

	- Segundo as políticas da Fábrica de Software, assume uma ou mais responsabilidades de natureza técnica, devendo seguir as recomendações do SWEBOK (Guia para o corpo de conhecimento em Engenharia de Software, ACM/IEEE, 2004) para sua execução. Algumas responsabilidades técnicas típicas de projetos de software envolvem conhecimentos associados a papéis mais específicos, tais como: Engenheiro de Requisitos; Arquiteto de Software; Gestor de Reutilização; Projetista de IHC; Engenheiro de Testes; Administrador de Bancos de Dados; entre outros.

Auditor de Qualidade: Herbert Batista Nunes.

- Segundo as políticas da Fábrica de Software, é o responsável pela execução do processo de Garantia da Qualidade do MPS.BR  (Guia  Geral  do  Modelo  de  Referência  para  Melhoria  de  Processo  do  Software Brasileiro,  Softex,  2011);  deve  criar  e  manter  atualizada  a  planilha  de  avaliação  do  projeto, coordenando os ajustes necessários para atender o nível F do modelo MPS.BR.


Gestor de Infraestrutura de TI: Danillo Guimarães.

Auditor de Configuração: Danillo Guimarães.

Avaliadores Externos: Adriana Souza, Auri Vincenzi, Fábio Lucena, Juliano Oliveira e Sérgio Carvalho.

4 – Restrições

4.1 – Escopo

O Instituto de Informática (INF) da UFG possui uma Fábrica de Software que oferece infraestrutura para realizar projetos de ensino, pesquisa, e extensão para seus cursos de graduação e de pós-graduação.  

Um dos objetivos da Fábrica de Software é realizar projetos de desenvolvimento e manutenção de software aplicando as melhores práticas da Engenharia de Software. Para isso, os gerentes de projetos devem definir e aplicar processos de software aderentes às normas e modelos de qualidade de software.  

Um processo de software é um fluxo de atividades cuja execução atende uma determinada necessidade de um projeto de software. Por exemplo, o Processo de Desenvolvimento de Software compreende todas as atividades necessárias para conceber, especificar, projetar, implementar,  testar  e  homologar  um  software.  Cada uma dessas atividades pode ser definida por um processo de software mais específico.  Por exemplo, o Processo de Concepção de Software, ou o Processo de Teste de Software. 

O objetivo do software que deve ser especificado é apoiar e facilitar o trabalho dos gerentes de projeto da Fábrica de Software do INF na definição e execução de processos no contexto de cada projeto realizado.  Esse objetivo principal contempla as seguintes macro funcionalidades que precisam estar disponíveis aos usuários do software:  

1 – 	Criar e alterar processos de software, definindo sequências, iterações e desvios no fluxo de suas atividades. 

2 – 	Definir os detalhes de cada atividade de um processo de software, tais como insumos, ferramentas, procedimentos, produtos e papéis envolvidos.
 
3 – 	Definir uma atividade como um subprocesso. 

4 – 	Definir a execução concorrente de diversas atividades. 

5 – 	Definir atividades que são iniciadas pela ocorrência de eventos, além das que são iniciadas pela sequência normal do fluxo do processo. 

6 – 	Compor novos processos a partir da reutilização parcial ou total de processos já definidos.
 
7 – 	Gerar representações gráficas (macro fluxo) e textuais para facilitar a consulta a um processo de software. 

8 – 	Navegar pela definição do processo a partir de suas representações. 

9 – 	Instanciar um processo de software para execução em um projeto, alocando esforço, duração e responsabilidades para cada atividade. 

10 – 	Executar o processo instanciado, registrando ocorrências sobre as atividades executadas.  


4.2 – Processo

O processo executado deve ser aderente ao nível F do MPS.BR.
O projeto deve ser executado no ambiente da Fábrica de Software do INF.
O projeto deve seguir as políticas para projetos da Fábrica de Software. O documento contendo essas políticas pode ser encontrado em http://fs.inf.ufg.br/repositorio/ no diretório “Politicas da Fábrica de Software”.

5 – Parte Interessada

Universidade Federal de Goiás, representada aqui por Adriana Souza, Auri Vincenzi, Fábio Lucena, Juliano Oliveira e Sérgio Carvalho.